die qing-dynastie existiert nicht mehr
doch statt unter einer neuen regierung
weiterhin verein zu bleiben zersplittert
china in viele von kriegsherren
kontrolliert lebens güter in unserer
letzten folge battlefield für diese
staffel untersuchen wir den 20 jahre
andauernden machtkampf zwischen
nationalisten und kommunisten und den
aufstieg der volksrepublik china unter
mao zedong willkommen im chinesischen
bürgerkrieg
ich bin ja und das ist einfach
geschichte nach dem tod von jahrzehnts
1925 war es rang der die kontrolle über
die nationalistische co um ihn dankbar
erlangte zwischen 1926 und uns von 28
führt der mehrere feldzüge um china
erneut zu vereinen
trotz einiger rückschläge gelang es
ihnen nicht nur die regierung von bill
young in beijing zu schlagen sondern
auch viele der übrigen kriegsherren zu
besiegen oder auf seine seite zu ziehen
so herrschte die kuh um ihn dann als
nationale volkspartei chinas kurz kam t
von ihrer neuen hauptstadt in dungeon
über das chinesische reich zwar wurde
die kmt international als die
unumstrittene regierungsmacht über china
anerkannt doch im land selbst war die
lage noch immer angespannt zwar sorgten
auch weiterhin die kriegsherren für
unruhe
doch der aufstieg einer ganz anderen
fraktionen bereitete chiang zunehmend
kopfschmerzen
anfänglich wurden die nationalisten von
der sowjetunion und der kommunistischen
partei chinas unterstützt doch nun
fürchtet chiang kai shek ihren
zunehmenden einfluss im land und in der
kramt er selbst am 12 april 1927 befahl
die festnahme und ermordung hunderter
kommunisten und gewerkschafter in
shanghai von diesem zeitpunkt an waren
nationalisten und kommunisten verfeindet
und viele der linksgerichteten
aktivisten zogen sich in den untergrund
oder aufs land zurück der erste große
waffengang der beiden lager fand im
august 1927 während das langsam
aufstands statt und endete mit einem
sieg der kmt einen monat später schlug
die kmt ein bauernaufstand bei hunden
nieder
der von dem damals 33-jährigen mao
zedong geführt wurde
zwar waren diese rebellengruppen
zunächst alles andere als erfolgreich
doch die sollten bereits den kern der
roten armee formieren die später den
namen volksbefreiungsarmee erhielt in
den darauf folgenden jahren führten die
kommunisten einen blutigen guerillakrieg
gegen die nationalisten
während sie in der südlichen provinz
ihrer basis errichteten widerstanden sie
jedem versuch der nationalistischen
truppen sie zu umzingeln und damit
zerstört
doch ein schwerer rückschlag sollte sie
1934 ereilen
in ihrem fünften versuchs oder die
einkreisung taktik der nationalisten
schließlich gelingen und die kommunisten
beinahe vernichten
die verbleibenden kommunisten erkannten
die hoffnungslose lage verließen junkie
und brachen durch die reihen der kmt
ihre flucht zog sie zunächst nach westen
dann nach norden wo sie in drei
getrennten armeen die provinz shanxi
ansteuerten
mittlerweile waren sie nicht nur auf der
flucht vor den nationalisten sondern
auch vor den angriffen feindlicher
kriegsherren während hunger krankheit
und die situation ihre reihen
dezimierten im oktober 1935 knapp ein
jahr nach dem beginn ihrer flucht
vereinten sich die drei armeen wieder in
shanghai fern der direkten kontrolle der
nationalisten im grunde waren sie noch
immer eine kampfstarke truppe doch die
schrecklichen strapazen der reise hatten
ihren tribut gefordert
zwar sollte nur ein kleiner teil der
flüchtigen aus dem süden auch den norden
erreichen
doch als der sogenannte lange marsch
würde dies intelligenten chinas eingehen
als glorreiches beispiel militärischer
brillanz hartnäckigkeit und heldentum in
zeiten der not
in kürzester zeit hat der smart saison
an die herrschaft der kommunistischen
partei gebracht
in den 1930 jahren waren sie doch nicht
nur die kommunisten die die
nationalistische regierung bekämpften
der krieg in den zentralchinesischen
ebenen wurde 1930 zwischen verschiedenen
fraktionen der kmt geführt und sollte
über 300.000 opfer fordern
1931 vier japanische truppen im
nordosten chinas ein und erschufen den
marionetten staat maine schukow nach dem
berühmten ziehen vorfall im dezember
1936 vereinbarten kommunisten und
nationalisten sogar einen
waffenstillstand um den äußeren feind
trotz innerer spannung als geeinte front
entgegenzutreten
im juli 1937 brach der zweite japanisch
chinesischen krieg aus bis 1940 sollten
japanische truppen beijing shanghai und
weitere landstriche von china festlichen
küstenregionen
nach dem angriff auf pearl harbor
verschmolz dieser konflikt mit dem
zweiten weltkrieg china schloss sich den
alliierten an
trotz der tatsache dass sie nun
eigentlich zusammenarbeiten sollten
stritten kmt und die kommunisten noch
immer um die vorherrschaft in die nicht
besetzten teilen chinas wo sie mehrmals
blutig aneinander gerieten nach der
japanischen kapitulation im september
1945 war es nur eine frage der zeit bis
die glut des bürgerkriegs wieder flammen
schlagen würde
während des krieges mit japan hatte sich
die macht balance zu gunsten der
kommunisten geneigt was die usa vor dem
hintergrund des aufkommenden kalten
krieges beunruhigte sie boten der kmt
nicht nur unterstützung in form von
waffen und geld an sondern auch drücken
und strategische punkte zu sichern
doch den kommunisten war es gelungen
eine große anzahl des von den
japanischen truppen zurückgelassenen
militär geräts zu ergattern
zudem erhielten sie großen zulauf von
der ländlichen bevölkerung da sie jedem
kämpfer eigenes land versprachen alle
friedensgespräche waren zum scheitern
verurteilt und die kämpfe gingen im juli
neu 46 mit voller härte weiter mau
nutzte weiterhin die strategie des jung
bonds an einer form des bewegungs kriegs
bei der er freiwillig gebiete aufgabe
wenn er dadurch seine truppen schonen
konnte gleichzeitig verließ er sich
stark auf die unterstützung durch die
landbevölkerung als eifriger schüler
sind zu fuß folgte er seiner doktrin des
vollständigen sieges in dem er seine
kampfstärke durch gefangenen kmt
soldaten verstärkt
wenn diese sicher gaben besonders hart
waren die kämpfe in der ressourcen
reichen regionen der mandschurei
als die kommunisten dort letztlich im
herbst 1948 die oberhand gewannen neigte
sich das kräfteverhältnis zugunsten im
zuge des ping ping feldzugs eroberte man
schließlich den rest des nördlichen
chinas inklusive beijing was ist den
kommunisten im frühjahr 1949 erlaubte
ihre kräfte nach süden zu wenden
am 23 april 4 mit nanjing die hauptstadt
der kmt und während sich ihre armeen in
der auflösung befanden flohen die
restlichen nationalisten vor den
anrückenden kommunisten am ersten
oktober 1949 rief mao zedong die
volksrepublik china aus mit beginn als
ihrer neuen hauptstadt chiang kai shek
flow im dezember desselben jahres mit
dem rest seiner unterstützer nach taiwan
wo er taipeh als die neue hauptstadt der
chinesischen republik erklärte eine
temporäre maßnahme wie er angab dennoch
immer beansprucht die kmt die herrschaft
über ganz china
ein anspruch den vielen nationen
besonders die des westens bis weit in
die 1970 er jahre hin unterstützen
ein waffenstillstand wurde nie
unterzeichnet im von der volksrepublik
china und der kramte gleichermaßen
kontrollierten taiwan forderten beide
parteien die macht über den anderen ein
problem das bis heute nicht vollständig
gelöst ist für china hatte nun eine neue
ära begonnen nach einem jahrhundert der
fremden einmischung der umbrüche und
bürgerkriege war das reich der mitte
erneut vereint als eine republik des
volkes wie das neunzehnte jahrhundert
das kaiserliche china veränderte und
schließlich den weg zur kommunistischen
volksrepublik china geebnet hat könnt
ihr euch wenn ihr wollt hier oben in der
ecke angucken da haben wir zwei episoden
für euch dazu und wenn euch kriegstaktik
passieren dann gibt es bei auto bild die
military will die kunst des krieges
fonds und zu im probeabo
links und infos und so weiter haben euch
in die video beschreibung gepackt okay
wenn wir einmal die staffel auf die
staffel zurückblicken so können wir uns
doch eigentlich die frage stellen war
das alles wirklich so neu lasst uns mal
an die alpen worte denken die welt unter
dem himmel neigt dazu sich nach einer
langen zeit der vereinigung zu trennen
und sie neigt dazu sich nach einer
langen zeit der trennung wieder zu
vereinigen
das war so seit der antike wir sehen uns
in der nächsten staffel von einfach
geschichte